Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Subtítulos proporcionados por el traductor de dramacool.asia [Admin.@YNG]
Grain
Grano
Where did Li Wenshun get the grain?
¿De dónde obtuvo Li Wenshun el grano?
Yes
Sí
It was given by the maritime merchants.
Fue donado por los comerciantes marítimos.
Maritime merchants?
¿Comerciantes marítimos?
How did Li Wenshun get involved with the maritime merchants?
¿Cómo se involucró Li Wenshun con los comerciantes marítimos?
It seems
Parece que
The foreigner from the Lingyun Pearl was the go-between.
El extranjero de la Perla Lingyun fue el intermediario.
That little witch again.
Esa pequeña bruja otra vez.
Now she's linking Li Wenshun with the maritime merchants.
Ahora está vinculando a Li Wenshun con los comerciantes marítimos.
With just one word from Li Wenshun,
Con sólo una palabra de Li Wenshun,
those commoners were pardoned for their looting.
A aquellos plebeyos se les perdonó el saqueo.
This infuriates me!
¡Esto me enfurece!
Go
Ir
Write a letter.
Escribe una carta.
I want to ask Zhang He myself.
Quisiera preguntarle personalmente a Zhang He.
Lord Zhang of Hepu.
Señor Zhang de Hepu.
He's always had dealings with the maritime merchants.
Siempre ha tenido tratos con los comerciantes marítimos.
That woman
Esa mujer
is also from Hepu.
También es de Hepu.
I suspect he's behind this.
Sospecho que él está detrás de esto.
But we're allies with Lord Zhang.
Pero somos aliados del Señor Zhang.
Allies?
¿Aliados?
Hmph.
Hmph.
Hepu is short on pearls now.
En Hepu ahora hay escasez de perlas.
But they've had their eyes on our Nan Commandery pearls.
Pero ellos tenían sus ojos puestos en nuestras perlas de Nan Commandery.
Using tribute pearls
Usando perlas de tributo
to trade for a governor's life.
negociar por la vida de un gobernador.
Taking advantage while I have no pearls.
Aprovechando que no tengo perlas.
When the tribute pearls are in crisis.
Cuando las perlas de tributo están en crisis.
That Wang Lie
Ese Wang Lie
is trying to take advantage of our misfortune.
está tratando de aprovecharse de nuestra desgracia.
Father
Padre
But the Pearl God Festival is approaching.
Pero se acerca el Festival del Dios de la Perla.
Is it necessary for us to deal with them now?
¿Es necesario que nos ocupemos de ellos ahora?
He's trying to threaten me.
Él está tratando de amenazarme.
The aristocratic families in the capital
Las familias aristocráticas de la capital
never respect the governors.
Nunca respetes a los gobernadores.
Including me.
Incluyéndome a mí.
Besides,
Además,
your brother's life
la vida de tu hermano
is still in their hands.
Todavía está en sus manos.
Send someone over.
Envía a alguien.
If it can't be done,
Si no se puede hacer,
Yes
Sí
My lord
Mi señor
Zhang He received a letter from Nan Commandery.
Zhang He recibió una carta de la Comandancia Nan.
Do you know the contents?
¿Conoces el contenido?
No
No
My lord
Mi señor
Do these files contain solid evidence?
¿Estos archivos contienen evidencia sólida?
They were sent by Zhang He.
Fueron enviados por Zhang He.
How could he leave any flaws?
¿Cómo podría dejar algún defecto?
But these files basically prove
Pero estos archivos básicamente prueban
what Li Ling told me
Lo que me dijo Li Ling
was not a lie.
No era una mentira.
But as for the migration of the sea shells,
Pero en cuanto a la migración de las conchas marinas,
I sent frogmen
Envié hombres rana
to investigate the coastal villages personally.
Investigar personalmente los pueblos costeros.
So far,
Hasta ahora,
Li Ling's words are true.
Las palabras de Li Ling son ciertas.
If everything he said is true,
Si todo lo que dijo es verdad,
then the grain disaster in Nan Commandery
Luego el desastre del grano en la Comandancia de Nan
is a real catastrophe.
Es una verdadera catástrofe.
Did Lord Zhang send you?
¿Te envió el Señor Zhang?
Yes
Sí
Alright
Está bien
Go tonight and get Li Wenshun
Ve esta noche y busca a Li Wenshun.
and kill him for me.
y mátalo por mí.
Young Master
El señorito
Li Zhong
Li Zhong
These bandits
Estos bandidos
are far too brazen.
son demasiado descarados.
They even dared to break into the Governor's residence.
Incluso se atrevieron a entrar en la residencia del Gobernador.
Intending to harm me.
Con intención de hacerme daño.
Oh dear
Oh querido
Lord Li
Señor Lee
Why do you say "break in"?
¿Por qué dices "entrar"?
Didn't you say anyone can enter the Governor's residence
¿No dijiste que cualquiera puede entrar a la residencia del Gobernador?
as long as they pay?
¿mientras paguen?
Even the night clothes are worn openly.
Incluso la ropa de dormir se usa abiertamente.
Oh dear
Oh querido
I owe you my life again.
Te debo mi vida otra vez.
But right now,
Pero ahora mismo,
I truly have no one to rely on.
Realmente no tengo nadie en quien confiar.
Sigh
Suspiro
How can you say that?
¿Cómo puedes decir eso?
Isn't someone right here for you?
¿No hay alguien aquí para ti?
Didn't this person come to you himself?
¿No vino esta persona personalmente a ti?
Young Master
El señorito
He calls you Young Master.
Él te llama Joven Maestro.
Why is that?
¿Porqué es eso?
Oh dear
Oh querido
It's a long story.
Es una larga historia.
I'll explain it to you later.
Te lo explicaré más tarde.
Let's first figure out
Primero vamos a averiguarlo
what exactly happened this time.
¿Qué pasó exactamente esta vez?
Wang Lie
Wang Lie
ordered the Governor of Hepu
ordenó el gobernador de Hepu
to hire assassins.
contratar asesinos.
This is unbelievable.
Esto es increible.
Unbelievable.
Increíble.
My life, Li Wenshun's life,
Mi vida, la vida de Li Wenshun,
is so easily dismissed by them?
¿Es tan fácil para ellos descartarlo?
At that time,
En ese tiempo,
did you really plan to kill Lord Li?
¿De verdad planeaste matar al Señor Li?
How could I dare?
¿Cómo podría atreverme?
I just sent my men to do it.
Simplemente envié a mis hombres para hacerlo.
Besides,
Además,
I'm smart enough
Soy lo suficientemente inteligente
to see it was just a pillow.
para ver que era solo una almohada.
Anyway, Zhang Ji said
De todos modos, dijo Zhang Ji.
if we failed,
Si fallamos,
just blame it all on Wang Lie.
Simplemente échale la culpa a Wang Lie.
No one said we had to kill Lord Li for sure.
Nadie dijo que teníamos que matar al Señor Li con seguridad.
So Zhang He
Así que Zhang He
isn't afraid of being exposed
No tiene miedo de ser expuesto
and getting implicated?
¿Y verse implicado?
Lord Li
Señor Lee
People like Li Zhong,
A la gente le gusta Li Zhong,
alive, their words mean nothing.
vivos, sus palabras no significan nada.
Dead, and dead men tell no tales.
Muertos, y los muertos no cuentan historias.
Young Master
El señorito
Why do I feel
¿Por qué me siento?
so miserable when you say that?
¿Tan miserable cuando dices eso?
When can I return?
¿Cuando puedo regresar?
What,
Qué,
don't you want your Jianjia anymore?
¿Ya no quieres tu Jianjia?
Lord Li
Señor Lee
These merchants
Estos comerciantes
hiring assassins to kill a Governor
Contratar asesinos para matar a un gobernador
is a capital crime.
es un crimen capital
Whether this is
Si esto es así
true
verdadero
or false,
o falso,
no matter how powerful the aristocratic families behind it are,
No importa cuán poderosas sean las familias aristocráticas detrás de esto,
Lord Li
Señor Lee
shouldn't you take action?
¿No deberías tomar acción?
Well...
Bien...
Lord Li
Señor Lee
This grain
Este grano
can't get past Meiling.
No puedo pasar de Meiling.
And news
Y noticias
can't leave Nan Commandery either.
Tampoco puedo abandonar Nan Commandery.
Hmm
Mmm
It's done.
Esta hecho
Master
Maestro
The Governor's residence is in chaos now.
La residencia del gobernador ahora es un caos.
Seems something big happened.
Parece que algo grande pasó.
Li Wenshun
Li Wen Shun
You dared to offend me.
Te atreviste a ofenderme.
This is your fate.
Este es tu destino.
You may leave.
Puedes irte.
One more thing.
Una cosa más.
I wonder if you
Me pregunto si tú
are interested.
están interesados
Speak.
Hablar.
Near the eastern suburbs, not far from the Governor's residence,
Cerca de los suburbios orientales, no lejos de la residencia del Gobernador,
we found a granary.
Encontramos un granero.
It stores
Se almacena
a large amount of grain.
una gran cantidad de grano.
Really?
¿En realidad?
You run a grain business.
Usted dirige un negocio de cereales.
This kind of news
Este tipo de noticias
should fetch a good price.
Debería alcanzar un buen precio.
Wait.
Esperar.
The rules of the underworld.
Las reglas del inframundo.
The information sold to you
La información que le vendieron
must not be passed to a third party.
No debe transmitirse a un tercero.
Yes.
Sí.
Someone, come!
¡Que alguien venga!
Guards!
¡Guardias!
Don't move.
No te muevas
Let me go!
¡Déjame ir!
How dare you betray me!
¡Cómo te atreves a traicionarme!
I'll kill you all!
¡Los mataré a todos!
Young Master.
El señorito.
I've done something great this time, right?
He hecho algo grandioso esta vez, ¿verdad?
Li Wenshun.
Li Wenshun.
Do you really dare to touch me?
¿De verdad te atreves a tocarme?
You're about to die,
Estás a punto de morir,
and you still act so arrogant.
Y todavía actúas tan arrogante.
And who are you?
¿Y tú quién eres?
Oh?
¿Oh?
You forgot about me, sir.
Se olvidó de mí, señor.
Oh, right.
Ah, cierto.
Hmm.
Mmm.
Oh.
Oh.
So that little witch sent you.
Así que esa pequeña bruja te envió.
If you say so,
Si tú lo dices,
that's fine.
está bien.
But,
Pero,
I'm afraid you won't leave here alive today.
Me temo que no saldrás de aquí con vida hoy.
If you dare touch me,
Si te atreves a tocarme,
can you handle the consequences?
¿Podrás manejar las consecuencias?
Wang Lie.
Wang Lie.
I'll kill you!
¡Te mataré!
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Ah!
¡Ah!
That jerk!
¡Ese idiota!
He sent people to sink the ships.
Él envió gente a hundir los barcos.
All three of my big ships sank.
Mis tres grandes barcos se hundieron.
All the grain is gone too.
Todo el grano también se ha ido.
So many people haven't eaten yet.
Mucha gente aún no ha comido.
What?
¿Qué?
The ships sank?
¿Los barcos se hundieron?
The grain is gone?
¿Se fue el grano?
Li Ling.
Li Ling.
You owe me ships.
Me debes barcos.
You owe me grain.
Me debes grano.
Did you think
¿Pensaste?
I didn't have a backup plan?
¿No tenía un plan de respaldo?
and still dared to come here?
¿Y aún así te atreviste a venir aquí?
I've prepared a big surprise for you.
He preparado una gran sorpresa para ti.
Report!
¡Informe!
The Nan River levee broke!
¡El dique del río Nan se rompió!
Floods for miles around!
¡Inundaciones a kilómetros de distancia!
This year's crops
Las cosechas de este año
are all ruined.
están todos arruinados
You're insane!
¡Estás loco!
Wang Lie.
Wang Lie.
For your own selfish desires,
Por tus propios deseos egoístas,
you ignore the lives of the people.
Ignoráis la vida de la gente.
Your crimes are unforgivable.
Tus crímenes son imperdonables.
Li Wenshun.
Li Wenshun.
You're just my dog, Li Wenshun.
Eres solo mi perro, Li Wenshun.
Do you dare kill me?
¿Te atreves a matarme?
Wang Lie.
Wang Lie.
Darn it, Wang Lie!
¡Maldita sea, Wang Lie!
This grain disaster
Este desastre de los cereales
has come after all.
Ha llegado después de todo.
We were unloading cargo at the time.
En ese momento estábamos descargando carga.
Only half the grain made it ashore.
Sólo la mitad del grano llegó a tierra.
The rest sank with the ship.
El resto se hundió con el barco.
Even if I urgently transfer grain from Jiaozhi now,
Incluso si transfiero urgentemente grano desde Jiaozhi ahora,
and bring it here quickly,
y traerlo aquí rápidamente,
the round trip will take time.
El viaje de ida y vuelta tomará tiempo.
The people of Nan Commandery can't wait that long.
La gente de Nan Commandery no puede esperar tanto tiempo.
The pearls from Lingyunzhu
Las perlas de Lingyunzhu
could have been traded for a lot of grain.
Podrían haber sido intercambiados por una gran cantidad de grano.
But now,
Pero ahora,
there's no grain to exchange.
No hay grano para intercambiar.
The breach and the shipwreck
La brecha y el naufragio
can't be kept secret.
No se puede mantener en secreto.
The grain disaster
El desastre del grano
will surely cause panic among the people.
Seguramente causará pánico entre la gente.
If we have no good solution,
Si no tenemos una buena solución,
all of Nan Commandery
toda la Comandancia de Nan
will suffer greatly.
sufrirá mucho.
Nan Commandery has pearls but no grain.
Nan Commandery tiene perlas pero no granos.
Where are pearls most needed?
¿Dónde se necesitan más las perlas?
Are you referring to
¿Te refieres a?
Hepu?
¿Número?
How much grain is sold to Hepu
¿Cuánto grano se vende a Hepu?
by the maritime merchants?
¿Por los comerciantes marítimos?
No one knows better than I do.
Nadie lo sabe mejor que yo.
Even counting the reserves from when trade routes were open,
Incluso contando las reservas de cuando las rutas comerciales estaban abiertas,
to sustain
Para sostener
both Nan Commandery and Hepu,
tanto la Comandancia Nan como Hepu,
the livelihoods of the people in both regions,
los medios de vida de las personas en ambas regiones,
won't last long.
No durará mucho.
Can it last until
¿Puede durar hasta?
you bring grain from overseas?
¿Traes grano del extranjero?
Sigh.
Suspiro.
Maybe if we sail at full speed.
Quizás si navegamos a toda velocidad.
But you forgot my ship sank.
Pero olvidaste que mi barco se hundió.
I'll send an official vessel
Enviaré un barco oficial.
to take Miss Kana out to sea.
llevar a la señorita Kana al mar.
Alright.
Está bien.
Then I'll set out now.
Entonces me pondré en camino ahora.
Wait for my return.
Espera mi regreso.
Young Master,
El señorito,
did you notice
¿Te diste cuenta?
that this time Kana
que esta vez Kana
didn't mention money to you?
¿No te mencioné el dinero?
Talking about money
Hablando de dinero
hurts relationships.
daña las relaciones.
Lord Li,
Señor Lee,
there's one more thing
Hay una cosa más
I need your help with.
Necesito tu ayuda con.
Please, go ahead.
Por favor, adelante.
We need to gather all the pearls
Necesitamos reunir todas las perlas.
and take them to Hepu to exchange for grain.
y llevarlos a Hepu para intercambiarlos por grano.
But this time,
Pero esta vez,
the pearls
las perlas
can't be handed to Zhang He.
No se puede entregar a Zhang He.
Then who can we give them to?
¿Entonces a quién podemos dárselos?
The Imperial Inspector,
El inspector imperial,
Meng Chang.
Meng Chang.